 東北新幹線の最速列車は、上野9時ちょうど発の3B「スーパーやまびこ」3号である。16両編成にダブルデッカー車両を2両も組み込み、ビュッフェまで営業する、JR時代の高速鉄道の精華。2時間19分、昔からは考えられない速さでもう盛岡。20分の乗り換え時間。この時間を利用して、キハ187系3000代の急行「リアス」を撮影。上野・宮古4時間18分、というのは新幹線ができる前と比べて半減しているからすごい。釜石までは釜石線と合わせて2時間間隔で急行が出ており、便利なことだ。来たる3月改正ではこの乗り換え時間が8分になり、慌ただしくなるが、上野発が30分も繰り下がるならしょうがない。
 さて、新型E753系の特別急行1003M「スーパーはつかり」3号に乗り継ぐ。国鉄時代以来の130km/hは安定感がある。もう少し攻めた走りをしてもいいとは思うが、上越線のような大幹線でさえ高速バスに客を奪われているありさまでは、東日本会社も大変だろう。おしぼりサービスや、大容量コンセントの提供、フットレストなど、細かくサービス・アップが徹底されているのは、客としては嬉しいが。
 青森からはビートル「ぎんりん」3便にタッチ。専用の乗船口は、まだ新しさがある。しっかりとした銅鑼の音が鳴ると、出航だ。途中でライバル、東日本フェリーのジェットフォイル「ゆにこん」とすれ違ったハズだが、見えなかった。連絡船特急券3500円に見合う流石の瞬足で、わずか100分で着岸。
 ここからが今日のお目当て、新鋭の特別急行3D「スーパー天北」に乗りに来た。北海道会社が10月改正で鳴り物入りで投入した、最先端車輌。日が傾いてきた4時台の函館駅で、駅前ハセストの焼き鳥弁当を買う。3両編成の新型気動車、285系。16:25、いつ聞いても素晴らしい発車メロディを聞き、函館を発車。次の停車駅は東室蘭。140km/hで駆け抜ける。藤城線に入ると、最新式のハイブリッド車体傾斜システムが作動しているのが車窓からわかる。なにせ、真横を見るとそこは空だ。高い高架橋と相まって、飛行機のような快走感。気がつけば右手には噴火湾が見える。お弁当を食べ終わるころには長いトンネルだ。長輪線に突入したのだ。よく目を凝らしてみると、薄暮の小幌駅がわかった。東室蘭を発車すると、直線が続く。この区間は特認で踏切がある路線としては日本最速タイの160km/hが認められているが、外が暗いから車体からなる激しい音でしか感じられない。
 苫小牧、南千歳にさえ止まらないノンストップ運転で、文庫本を読み終わるころには札幌着。高架駅も、これだけ時間が経つとなじんだものだ。2時間50分、表定速度は112.5km/h。多くの客が降りていった。座席を回すと、すぐに発車。スイッチバック駅であるが、運転士交代も兼ねることにより、わずかに4分での折り返しを実現している。ここから旭川までの函館線は全面的に160km/h対応がなされている上に線形もよく、高鳴るエンジン音を楽しめるが、寝たい人は大変だろう。電車特急にも負けない瞬足で、73分、この区間の表定速度は112.4km/h。電車特急からわずかに6分遅いのみと、優秀である。少し前までの最速特急(今でも最速といってよいようなものだが、旭川以北への延長で順位が下がっている。現在の最速は同じ道内、同じ285系の「スーパーおおぞら」の複数列車)は伊達ではない。車内販売で、夕ご飯に日食弁当を買った。
 旭川で2分停車すると、車内は一気に空く。宗谷線・天北線沿線や稚内、樺太への足として、停車駅も多くなるが、それでも軌道強化のかいあって音威子府まではかなりスピードが乗って走る。これまで5時間半走ってきた。音威子府では最終の幌延行普通と接続。天北線へといよいよ入る。筆者は天北線には乗ったことがない。ローカル線だが、それでも振り子を使って曲線に悲鳴をあげさせながら走る。列車が急に停止した。鹿と衝突したそうだ。幸い、鹿は走り去ったそうで、10分の遅れで運転再開。山間部を走るから、何も見えない。ここまで外が暗いと窓は鏡と同じになる。浜頓別を発車すると、かなりスピードが出ているように感じる。GPS速度計で測ると108km/h(こんなに出していいんだっけ？)。降りる鬼志別まで、あっという間に到着した(なんと定刻⁉︎)。23:22。
 走り去っていく列車を撮影したあと、ワイド周遊券と特急オプション券を見せて改札を出る。旅館には遅くなることを連絡してあった。ここ鬼志別は猿払村の中心。あしたは美味しい海鮮を食べよう。
