――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
◎ＪＲ北日本では、令和元年10月1日（火）にダイヤ改正を実施いたします。
◎このたび、ダイヤ改正の詳細がまとまりましたので、お知らせします。
―――――――――――――――――――(略)―――――――――――――――――――
都市間輸送
◆道内の特急列車に新型車両を投入します

・新型車両２８５系は、環境性能・快適性・高速性能を飛躍的に向上した車両であり、複合車体傾斜システムやＭＡ（ﾓｰﾀ･ｱｼｽﾄ）ハイブリッド駆動システムにより、これまで以上の快適な乗り心地を提供します。

◎特急「スーパーおおぞら」に新型車両２８５系を順次投入し、到達時間を短縮します
・特急「スーパーおおぞら」に新型車両２８５系を順次投入し、ビジネスユースをはじめとする幅広いお客さまに快適な移動空間を提供します。
・ダイヤ改正時点で、「スーパーおおぞら」の約2割が新型車両で運転します。
・新型車両投入に伴いダイヤを見直し、特急「スーパーおおぞら」の一部列車において札幌～釧路間の到達時間を最大29分短縮します。

◎特急「北斗」に新型車両２８５系を順次投入し、到達時間を短縮します
・特急「北斗」に新型車両２８５系を順次投入し、「スーパー北斗」として運行します。ビジネスユースをはじめとする幅広いお客さまに快適な移動空間を提供します。
・ダイヤ改正時点で、「北斗」の約4割が新型車両で運転する「スーパー北斗」となります。
・最高速度を140km/hから160km/hへ向上(東室蘭～南千歳間)すること等により、特急「スーパー北斗」となる一部列車において函館～札幌間の到達時間を最大24分短縮します。
・引き続き「北斗」として運行していた列車も、時刻が一部、変更になります。
・令和2年3月のダイヤ改正を期して、函館駅を発着する列車について青函連絡船および本州各線区の列車との乗継の改善に向け検討してまいります。

◎特急「スーパー宗谷」「スーパー天北」に新型車両２８５系を投入し、到達時間を短縮します
・特急「宗谷」と急行「天北」に新型車両２８５系を投入し、「スーパー宗谷」「スーパー天北」として運行します。幅広いお客さまに快適な移動空間を提供します。
・新型車両投入に伴いダイヤを見直し、特急「スーパー宗谷」の一部列車において旭川～稚内間の到達時間を最大25分短縮します。

◎道南方面と道北方面を結ぶ系統について、一部列車の運行形態を見直します
・「宗谷２号」は、現在稚内～札幌間（宗谷線経由）の運行ですが、函館まで運行区間を延長し、「スーパー宗谷２号」として運行します。また、稚内～札幌間の運行時刻を現行から29分〜53分繰り下げます。青函連絡船のビートル４便と連絡し、その日のうちに上野まで乗り継げます。
・「天北」の下り列車（札幌～稚内間（天北線経由））と、「北斗１５号」（函館～旭川間（室蘭線経由））を統合し、「スーパー天北」として運行します。また、所要時間の短縮に伴い大幅に時刻を変更します。青函連絡船のビートル３便から連絡し、上野からその日のうちに天北線の主要駅まで到達できるようになります。
・「北斗１７号」は、現在函館〜札幌間（室蘭線経由）の運行ですが、旭川まで運行区間を延長し、「スーパー北斗１５号」として運行します。
・「北斗」を0.5往復増発し、「スーパー北斗２５号」として運行します。青函連絡船のビートル５便から連絡し、上野をより遅い時間に出発してもその日のうちに札幌まで到達できるようになります。
・そのほか、従来「サロベツ」「礼文」「利尻」「なよろ」として運行していた列車も、時刻が変更になります。

(以下略)